# Веб версия книги-документации Clover цвета хаки

## Русская версия: ПОСЛЕДНЯЯ (5129)

- [Облегченная версия](/russian/from Word/Clover_Of_Khaki_Color_rus_5129.htm)

- ["Модерн" версия](/russian/from Cloudconvert/Clover_Of_Khaki_Color_rus_5129.html)

    - не работает Ctr+F по всему документу

## English version: LATEST (5129)

- [Lite version](/english/from Word/Clover_Of_Khaki_Color_eng_5129.htm)

- ["Modern" verion](/english/from Cloudconvert/Clover_Of_Khaki_Color_eng_5129.html)
    - Ctrl+F doesn't work all over the document

## Описание

Как вы знаете у загрузчика Clover есть документация по настройке файла config.plist для загрузки вашего хакинтош. Эта документация называется "Кловер цвета хаки" и официально автор Clover публикует ссылки на ее скачивание в .pdf формате в репозитории github в разделе релизов - [https://github.com/CloverHackyColor/CloverBootloader/releases](https://github.com/CloverHackyColor/CloverBootloader/releases) и на странице загрузчика Clover на форуме Applelife - [https://applelife.ru/threads/clover.42089/](https://applelife.ru/threads/clover.42089/). В разделе релизов на странице github репозитория вы можете увидеть этот .pdf документ не под каждым релизом, потому что не все релизы содержат какие-то серьезные изменеия, добавляющие какие-либо настройки в config.plist, которые нужно описывать в документации.

Раньше, когда исходный код и релизы загрузчика Clover публиковались на [SourceForge](https://sourceforge.net/projects/cloverefiboot/), то кроме книги "Кловер цвета хаки" была еще английская версия документации (как мне кажется английская версия на sourceforge это не копия pdf версии), которая располагалась во вкладке [Wiki на sourceforge](https://sourceforge.net/p/cloverefiboot/wiki/Home/). На данный момент она не совсем актуальна, потому что последние изменения сделанные в том разделе Wiki были сделаны в 2019 году.

Я подумал, что было бы удобно, если бы эта документация была бы в виде веб страницы.

> Например, как это сделано на проекте dortania с [документацией Opencore](https://dortania.github.io/docs/release/Configuration.html), но это неофициальная версия документации и официальная так же распространяется в формате pdf

### Документация в веб формате, на мой взгляд, имеет несколько положительных сторон:

1. Ее можно перевести на нужный язык с помощью встроенной в браузер функции перевода страницы на ваш язык.

2. Часто то, что мы ищем есть в документации, но сформулировано по другому с теми же ключевыми словами или фразами. Если бы документация была бы в веб формате, то, наверное, поисковые роботы смогли бы ее проанализировать и на ваши вопросы выдавать ответы на нужные пункты документации

## Как это сделано

### Преобразование из PDF в веб-версию

Как я уже сказал, официальная документация распространяется в формате pdf и чтобы сделать ее веб версию нужно либо вручную перепечатать всё, что написано в pdf, либо конвертировать pdf в html. Я выбрал конечно же второй вариант.

Я попробовал несколько сервисов и остановился на нескольких:

1. Microsoft Word. Открыть pdf файл в Word, а потом сохранить его как веб-страницу в формате htm/html. В принципе получается довольно удобный легковесный htm файл (странно, почему не html), с картинками и стилями в отдельной папке рядом.

    - из плюсов данного способа отмечу то, что полученый htm документ хорошо отображается при просмотре со смартфона

    - из минусов могу отметить то, что создается довольно много лишних gif картинок, которых не было в документе вообще

    - также не создаются ссылки в оглавлении, хотя если открыть область навигации, то там будут пункты-ссылки из оглавления. Исправить отсутствие ссылок можно предворительно конвертировав pdf в docx с помощью [Adobe Acrobat online](https://www.adobe.com/ru/acrobat/online/pdf-to-word.html), а потом уже docx сохранять в htm/html

    - html документ загружается весь и можно исползовать поиск слов по странице (Ctrl+F)

    - так же отмечу, что документ никак дополнительно не стилизуется. Для кого-то это плюс, для кого-то это минус. Кому как удобно.

2. [Convertio](https://convertio.co/pdf-html/)

    - из плюсов могу отметить то, что html версия получается довольно красивой и удобной для просмотра на компьютере. Страница в браузере отображается буквально так же, как-будто вы открыли документ в каком-то PDF просмотрщике

    - при просмотре html версии слева есть несворачиваемая панель навигации по оглавлению

    - ссылки в оглавлении работают корректно и перенаправляют на нужные слова

    - из минусов могу отметить то, что все данные (картинки, стили, шрифты и другое) находится в html файле и он весит почти 20 мегабайт. Это очень много.

    - так же минус в том, что html версия не оптимизирована для просмотра на смартфонах

    - html документ загружается не весь и поиск слов по странице работает только в пределах видимых и нескольких сосседних страниц

3. [CloudConvert](https://cloudconvert.com/pdf-to-html)

    - результат такой же, что и у **Convertio**

    - html, картинки и стили в разных файлах

    - есть настройки конвертации, чтобы сохранить объекты внутри html файлы или отдельными внешними файлами

4. [PDF24](https://tools.pdf24.org/)

    - сохраняет только текстовую версию pdf документа без ссылок оглавления и без цвета текста. Только текст или обычный или жирный или курсив

5. [AConvert](https://www.aconvert.com/pdf/pdf-to-html/)

    - из плюсов - html, картинки и стили в разных файлах, сохраняются ссылки в оглавлении

    - чем-то напоминает то, что получается у Microsoft Word

    - из минусов - не сохраняет цвет текста, оглавление становится калечным и мобильный просмотр не совсем корректный

6. [Onlineconverter](https://www.onlineconverter.com/pdf-to-html)

    - в принципе результат почти такой же, что и у **AConvert**

### Перевод на английский язык

Когда я задумался о том, чтобы перевести оригинальный pdf документ на другой язык, то первое что пришло в голову - использовать функцию перевода документов в Google переводчике или Яндекс переводчике. Я отказался от их использования из-за того у обоих сервисов есть ограничение на размер документа, а также Google переводчик не позволяет скачать переведенный документ, а в Яндекс переводчике хоть и есть кнопка "Скачать", но в моём случае скачивание не происходило.

Я узнал о том, что в Microsoft Office Word есть функция перевода документа и это как раз то, что мне нужно было. Да, перевод не идеален и при переводе ломается оглавление, а так же часто есть ошибки перевода (например иногда слово кексты, переводится как cupcakes), но это лучше, чем отсутствие перевода.

Т.к. переведенный документ является уже не просто конвертированным из одного формата в другой, но и измененным, то на первую страницу такого документа я добавляю информацию о том, что это переведенный с помощью Microsoft Word документ и ссылку на скачивание исходного официального PDF документа.

## Предыдущие версии